******************************************* 8.1 Введение в уровень *************************

Основные понятия

Закрепление доступа — это набор методов, которые атакующие используют для сохранения доступа к системам после
перезагрузки, изменения учетных данных и других изменений, которые могли бы прервать их доступ.

Backdoor (англ. Тайная дверь) — Backdoor - это скрытый способ доступа к системе, приложению или устройству, который обычно используется для обхода стандартных механизмов аутентификации и безопасности.

MITRE ATT&CK (Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge)  это модель для описания тактик, техник и процедур, которые могут использоваться киберпреступниками для осуществления кибератак на организации и компании. Модель MITRE ATT&CK описывает более 200 тактик и приемов, которые могут использоваться киберпреступниками на разных этапах кибератаки - от получения доступа к сети до уничтожения данных и скрытия следов своей деятельности.


Наше положение в сети

Основная задача в этой точке — не потерять доступ после захвата какого-либо из сервисов.
08_01_01.png


Общие принципы

Доступ к скомпрометированной системе можно потерять по следующим причинам:

    Перебои в работе сети
    Нестабильный код нагрузки
    Вмешательство команды реагирования на инцидент или администратора
    Перезагрузка системы и пр.

    ВАЖНО: потерять доступ к скомпрометированной системе может быть критически недопустимо, т.к. впоследствии доступа можно уже не получить.

В том числе, поэтому важно отразить, что данный этап может быть исполнен сразу после успешного проведения первичных атак.

Категории методов закрепления доступа

Процесс закрепления доступа насчитывает сотни приемов, предоставляющих доступ к системе различными каналами, мы рассмотрим некоторые из них, но все примеры можно разбить на категории по степени “инвазивности”:

Менее "инвазивные":

    Получение легитимного доступа к системе (получение информации об легитимных учетных данных, ключах доступа, правилах доступа)

    Внесение изменений в легитимные механизмы доступа (добавление учетных записей, изменение паролей учетных записей, внесение собственных ключей доступа,  добавление устройств и пр.)

Более "инвазивные":

    Внесение изменений в сервисы и внешние программы в ОС (получение доступа через веб-сервисы, файловые серверы, VPN сервер и пр.)

    Внесение изменений в ядро ОС и предустановленные службы работающие на уровне ядра (внесение изменений: в автозагрузчик, модули аутентикации, в системные процессы, в загрузчик ядра, в ядро ОС, в скрипты инициализации, в обработчики событий \ прерываний и пр.)

 
